---
title: "Глубина бокса ?"
sidebar: ponics_sidebar
---

**taram** 11-08-2013

\


**Coccinella** 11-08-2013

Метра 2 будет... или больше...


**Vad** 11-08-2013

больше, у меня 2.50 не хватает..

вот бы 3-3.20 в самый раз было бы! *8)*


**taram** 12-08-2013

\


**taram** 12-08-2013

\


**Coccinella** 12-08-2013

Хватит, если хватит света. В промышленных теплицах на 1 м2 размещают от 2,5 до 3,5 растений (стеблей) томата/м2 именно в зависимости от освещенности. Вся суета с ледами сейчас направлена именно на промежуточное освещение (интерлайтинг). Другое важное направление - применение рассеянного света (специальные стекла и специальные покрытия для них), он тоже глубже проникает в растение (не только в клетки, а между листьями).


**taram** 12-08-2013

\


**taram** 12-08-2013

А 550ВТ для 1.25кв2 не многовато будет? 3-4 растения.


**Coccinella** 12-08-2013

Жарко им будет...


**taram** 12-08-2013

\


**begunok** 12-08-2013

глубина бокса зависит только от того, как вы будете выращивать? на матах или в горшках? как вы будете обслуживать растения? между грядками нужно как минимум см 50-70.

Вот и считайте

если в 2 грядки( ну 2 мата в длину) то ширина должна быть 50 см от стенки до 1 мата + 70 см проход + 50 до второй стенки ( плюс 40 см на маты) итого 2,2

Если в одну грядку -то соответственно 1,2


**taram** 12-08-2013

\


**taram** 12-08-2013

\


**Coccinella** 12-08-2013

Думаю, что пространства хватит, лишь бы света хватило и не испеклись при этом. Лишние листья и укоротить можно...


**taram** 12-08-2013

\


**Vad** 12-08-2013

>  боксах легче вентиляцию эффективную организовать 

оххх :(


**taram** 13-08-2013

\


**Coccinella** 13-08-2013

У нас не предубеждения, а горький опыт :&#039;( а мне еще и растения жалко :&#039;( 

На 2,5 кв м2 Вам и одного ДНАТ-400 с отражателем хватит, он-то температуру и нагонит. Для рассеивания света вполне хватит просто белых стен этого, извините, славянского шкафа (не обижайтесь, мне почему-то именно эта мебель представляется :) ) 

Вот как раз для таких задумок лучше всего подошли бы диоды, если бы о них было побольше практической информации и цена была доступной.


**taram** 13-08-2013

\


**Vad** 13-08-2013

 6-8 индетов? :o

в боксе площадью 2.5 квадратрых метра?

или я опять что-то упустил?

если там лампочка будет сверху... то.. я предвижу через 2 месяца полную темноту на уровне пола... скрюченые листья, пересохшие цветоносы на макушке, и вашу тему предвижу в разделе "помогите"..

ведь перепад температуры и влажности день\ночь будет исчисляться минутами...

В общем, это будут "шпроты атлантические горячего копчения" :-\

taram, вы это, вы попробуйте сперва... опыт, он лучше всякой теории...

а растюх конечно жалко :-\

но они должны умереть, чтоб убедить вас *???*

что "2.5кв умножить на высоту 2.7м = 6.75кубометра!" это ничто... *???*


**taram** 13-08-2013

\


**gena1** 13-08-2013

> Вот как раз для таких задумок лучше всего подошли бы диоды, если бы о них было побольше практической информации и цена была доступной.

Практической инфы вплесну :) :

Целесообразнее ставить 600 Вт, о них и расскажу свои наблюдения ... Температура и от них повысится достаточно, без вытяжки+приточки никак. Конечно значительно меньше, чем от 600 Вт ДНАЗ/Т , но тем не менее. Кроме того, (раньше не задумывался об этом) светодиодные светильники такой мощности все с активным охлаждением (для 600 вт - 8 шт.), воют они страшно и громко, как в промышленном помещении находишься :)

Есть светильники без активного охлаждения (но только до 150 ватт) и весом от 15 кг - только уличные.

Так что светодиоды уменьшают, но не решают проблемы повышения температуры в помещении/боксе. От вентиляторов есть ещё небольшой плюсик - внутри бокса постоянный "ветер" и нет застойных зон. Да и опылению это способствует :)

Кинусь в сторону теоретиков - почему никто из преверженцев расчета "КПД" светодиодов не считает "расход" эл.энергии на охлаждение(куллеры) ?

Блин, как же они орут.... и всё от того, что внутри светильников не продуманы потоки вентилирования. Вентиляторы как в компьютере просто над радиаторами стоят. 

Да, ещё минус: вес одного - 11 кг.


**taram** 13-08-2013

\


**mizuna** 17-08-2013

> > оххх :(
> 
> 
> 
> Чего вы все охаете, когда речь о вентиляции и температуре в боксах заходит? Предубеждения у вас! 
> 
> Тем боле боксы ну очень обьемные будут.
> 
> Vad, лучше бы сказал хватит ли 400 вт фирменого дната на 2.5кв., с хорошим отражателем (аланод) плюс две лампы 150вт досветки , для освещения 6-8 индетов?
> 
> 700 вт на 2.5кв это нормально? 280вт на один квадрат получается, плюс хорошая отражаемость.

Томату требуется примерно 30 моль/м2 в день ФАР.

Ваши лампы при условии, что они имеют лучшие характеристики в своем классе по количеству ФАР на 1 вт мощности, могут дать ПРИМЕРНО такое количество ФАР на ваши 2.5м2.

Фотопериод - 24 часа/сут. 

Светильники должны быть с максимально высоким световым КПД.

Стенки бокса - аланод.

При этих условиях вы можете свободно высаживать 3.5 растения на 1м2.		



					 			



					 	


**taram** 17-08-2013

\


**begunok** 17-08-2013

давайте я вам расскажу немного

у вас будут индеты. По обычной матовой технологии вы высадите 3 -4 растения на кв метр. Лучше 3 -урожайность будет такая же. Лампу надо вещать 600 вт на 1.2 - 1.5 квадрата. То есть на ваши 2.5 -если я правильно понял нужно 1 скажем 600 и 1 400-ка. 

Вентиляция в боксе обязательна, но она не решит ваши проблемы с климатом. Во-первых, вам нужно поднимать влажность постоянно, с вентиляцией наружу это не получится. Поэтому в закрытых боксах с светокультурой нужно делать вентиляцию внутри светильника ( кулмастера, култюбы или лучшее решение - радиант. Правильным решением будет так же lightrail -на них вы сможете использовать 1 лампу 600 вт

световой день 24 часа не нужно. прекрасно получаются результаты 16 на 8 или что-то около того. 

Поэтому -идеальный вариант- посмотрие как у Валерия - высота нужна метра 3, оптимально -4.

Лампы поднимаются при росте растения. 1 кисть отплодноносила - растение нагнули. Я вообще его завязываю в круг и растение всегда оптимально находится под светом

Главный финт ушами -что делать с подвязкой. Уже через 4-5 месяцев ваши индеты будут 2 метров высоты. При этом первая кисть еще не созреет до конца, а последняя кисть -скажем, 7 или 8 уже не сможет завязываться из-за слабой освещенности и высокой температуры


**taram** 17-08-2013

\


**begunok** 17-08-2013

миллион фоток есть)))


**mizuna** 17-08-2013

> В моём конкретном боксе с индетами, будет две по 250вт плюс две по 150вт досветки. Тоесть 800вт. Площадь 2.5кв.
> 
> Такое расположение ламп, считаю самым оптимальным в этом боксе.
> 
> Высота 2.7м
> 
> begunok, фото есть?

2Х250 хуже, чем 1Х400, а специализированная 1Х600 лучше, чем 400+2Х150.

Советую попробовать ОДНУ sylvania grolux 600/380 с соответствующим светильником с ЭПРА воронежского производства.

За 24 часа фотопериода это даст БОЛЬШЕ чем 30 моль/м2 день.

Бокс размером примерно 1Х2.5. Меньший размер можно уменьшить, увеличив бОльший размер соответственно.

Высота подвеса ОТ 1.8м.


**taram** 17-08-2013

\


**begunok** 17-08-2013

они все разных годов, разных томатов, разных условий

[![](/attachimages/13758_IMG_2898.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/10878){:target="_blank"}

[![](/attachimages/13760_IMG_2890.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/10879){:target="_blank"}

[![](/attachimages/13762_IMG_2919.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/10880){:target="_blank"}

[![](/attachimages/13764_IMG_2936.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/10881){:target="_blank"}

[![](/attachimages/13766_IMG_2942.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/10882){:target="_blank"}

[![](/attachimages/13768_IMG_0101.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/10883){:target="_blank"}

[![](/attachimages/13770_IMG_2898.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/10884){:target="_blank"}

**taram** 17-08-2013

\


**begunok** 17-08-2013

нет там никаких привытых. пробуйте. делитесь результатами


**mizuna** 17-08-2013

> mizuna, тоесть, вы хотите сказать, что если светить 24ч, то растения получат-накопят 30 моль/м2 в день ФАР? Для этого 24ч светить?

Да, для этого.

Величина ФАР 30 моль/м2 день - имхо условная, но обоснованная.

Естественная ФАР в мае, июне, июле в средних широтах чуть больше этого значения.

Внутри САМЫХ современных стеклянных теплиц естественная ФАР в мае, июне, июле чуть МЕНЬШЕ этого значения.

Когда помидорам в средних широах хорошо? - Естественно, в мае, июне, июле.)


**Vad** 17-08-2013

> Советую попробовать .... с ЭПРА воронежского производства.

Я не понял... вы че представитель "ЭПРА воронежского производства"? :D

что не пост - там робязательно "ЭПРА воронежского производства"...

прям панацея какая-то, этот ваш.. "ЭПРА воронежского производства"

подташнивает уже..

> За 24 часа фотопериода это даст БОЛЬШЕ чем 30 моль/м2 день.

каких моль? Фито моль? или Зоо моль? :D

уточните...


**taram** 17-08-2013

\


**taram** 17-08-2013

\


**begunok** 17-08-2013

да причем здесь производитель в россии?

разница в 1500-2000 р за эпра несравнима с качеством и расходами на электричество.

Хотя, кстати, ворожнежские эпра у меня работают уже года два или три)))


**Vad** 17-08-2013

> Vad, в России всёго два производителя етих эпра, выбирать не из чего.

![](http://webarmavir.ru/public/style_emoticons/default/20.gif)


**mizuna** 17-08-2013

> И ещё вопрос - если я меньше растений на квадрат оставлю, оставшиеся получат в день ФАР больше?

Нет,если это будет "шкаф", просто количество растений на 1 м2 должно соответствовать освещенности.

Хотя, если вы соответствующим образом расположите светоотражающие элементы, то оставшиеся растения получат БОЛЬШЕ ФАР.

Если вы обеспечите в "шкафу" ФАР 10-12 моль/м2 в день, то можете сажать 2-2.3 растения томата на 1м2, если 30 моль ,то (даже) до 5 растений на м2. (Canadian Greenhouse Conference October 9, 2003.)


**mizuna** 17-08-2013

> > Советую попробовать .... с ЭПРА воронежского производства.
> 
> 
> 
> Я не понял... вы че представитель "ЭПРА воронежского производства"? :D
> 
> что не пост - там робязательно "ЭПРА воронежского производства"...
> 
> прям панацея какая-то, этот ваш.. "ЭПРА воронежского производства"
> 
> подташнивает уже..
> 
> 
> > За 24 часа фотопериода это даст БОЛЬШЕ чем 30 моль/м2 день.
> 
> 
> 
> каких моль? Фито моль? или Зоо моль? :D
> 
> уточните...

Вы ЧЕ, уважаемый, ЦПШ не смогли закончить?

Моль - число Авогадро ЛЮБЫХ частиц.

Хотя для вас, конкретно, это слишком сложно.


**taram** 17-08-2013

\


**Vad** 17-08-2013

 ;D ;D ;D


**taram** 17-08-2013

\


**mizuna** 17-08-2013

> > Нет,если это будет "шкаф", просто количество растений на 1 м2 должно соответствовать освещенности.
> > 
> > Хотя, если вы соответствующим образом расположите светоотражающие элементы, то оставшиеся растения получат БОЛЬШЕ ФАР.
> > 
> > Если вы обеспечите в "шкафу" ФАР 10-12 моль/м2 в день, то можете сажать 2-2.3 растения томата на 1м2, если 30 моль ,то (даже) до 5 
> 
> 
> 
> Тоесть восемь растений в ряд длиной 2.5м это будет нормально? При 800вт на 2.5кв.

Будет нормально. Для "ваших" 800 вт.

Будет нормально даже для 600 вт сильвания гролакс на вашу и даже бОльшую площадь.

Будет нормально и 15 растений для последнего случая. Но соотношение длины к ширине "грядки" подсказать не могу. ИМХО 0.55-0.65Х5.5-4.7м подойдет ВПОЛНЕ.

Но при 24 часах освещения.


**orgail** 17-08-2013

перепалки прекратить! :D &gt;:D

и да.. не завидую счастливчику, разводящему 5 индетов на 1 квм, да даже 4, и свет тут не главное уже


**mizuna** 17-08-2013

> > Я не понял... вы че представитель "ЭПРА воронежского производства"? :D
> > 
> > что не пост - там робязательно "ЭПРА воронежского производства"...
> > 
> > прям панацея какая-то, этот ваш.. "ЭПРА воронежского производства"
> 
> 
> 
> Vad, в России всёго два производителя Эпра, выбирать не из чего.

Я хотел выяснить какие ПРА для 600 вт ламп лучше, купив светильники от нескольких производителей для тестирования.

"Импортные" светильники мне продавать отказались под предлогом того, что у нас плохие сети для "ихних" ПРА.

В офисе представителей сильвании импортные ПРА, которые они продают, на 600вт мне НЕ рекомендовали по той же причине.

О воронежских ПРА высказывались с уважением - типа многие хотят схему этих ПРА "позаимствовать", так как для наших сетей они оптимальны.


**Vad** 17-08-2013

че ее заимствовать?

20 минут с карандашеком посидел и она у тя в кармане ;D

не думаю, что они изобрели велосипед по новому ;D

содрали с китайца... и двигают Вами :D


**taram** 17-08-2013

\


**Vad** 17-08-2013

> и да.. не завидую счастливчику, разводящему 5 индетов на 1 квм, да даже 4, и свет тут не главное уже

Теоретики... ;)

я тоже когда-то думал, что шесть помидочиков нормально так.. на подоконнике поместятся :D и им будет хорошо ;D


**taram** 18-08-2013

\


**diman73rus** 18-08-2013

> > > Я не понял... вы че представитель "ЭПРА воронежского производства"? :D
> > > 
> > > что не пост - там робязательно "ЭПРА воронежского производства"...
> > > 
> > > прям панацея какая-то, этот ваш.. "ЭПРА воронежского производства"
> > 
> > 
> > 
> > Vad, в России всёго два производителя Эпра, выбирать не из чего.
> 
> 
> 
> Я хотел выяснить какие ПРА для 600 вт ламп лучше, купив светильники от нескольких производителей для тестирования.
> 
> "Импортные" светильники мне продавать отказались под предлогом того, что у нас плохие сети для "ихних" ПРА.
> 
> В офисе представителей сильвании импортные ПРА, которые они продают, на 600вт мне НЕ рекомендовали по той же причине.
> 
> О воронежских ПРА высказывались с уважением - типа многие хотят схему этих ПРА "позаимствовать", так как для наших сетей они оптимальны.

а где купить эти ЭПРы воронежского производства ? может сайт какой есть с доставкой?


**taram** 18-08-2013

\


**begunok** 18-08-2013

послушайте Валерия)))

импортные, регулируемые всегда лучше воронежских))

И не светите круглосуточно! и еще подумайте о том, что хорошо бы во время наливания плодов обеспечить разницу в температуре между ночью и днем.

Хотя, чего мы лезем все))) предлагаем собственный опыт. Умные учаться на чужих ошибках. Я вот учился на своих)))) *Dance*

Кстати, вы сказали не на матах будете выращивать. А на чем?


**taram** 18-08-2013

\


**begunok** 18-08-2013

так что вы показываете, принципиально от матов не отличается

Ну, вообщем, удачи. Показывайте что получится


**taram** 18-08-2013

\


**Coccinella** 18-08-2013

Я тоже хочу напомнить, что 24 ч светить томаты просто ВРЕДНО. И кстати, да, при заданном количестве молей света (фотонов) отдельное растение получит их больше, если число растений будет меньше. Звучит несколько заумно, но действительно, именно поэтому в зимне-весеннее время высаживают относительно небольшое количество растений томата (и огурца), где-то 2,2-2,5 раст/м2, а летом за счет отпускания дополнительных побегов повышают густоту стояния до 3,5 раст/м2.

Все-таки томаты - не конопля и не салат, у них свои требования.


**mizuna** 22-08-2013

> Я тоже хочу напомнить, что 24 ч светить томаты просто ВРЕДНО. И кстати, да, при заданном количестве молей света (фотонов) отдельное растение получит их больше, если число растений будет меньше. Звучит несколько заумно, но действительно, именно поэтому в зимне-весеннее время высаживают относительно небольшое количество растений томата (и огурца), где-то 2,2-2,5 раст/м2, а летом за счет отпускания дополнительных побегов повышают густоту стояния до 3,5 раст/м2.
> 
> Все-таки томаты - не конопля и не салат, у них свои требования.

Звучит авторитетно.

Можно узнать первоисточник информации?

Согласно вот этой обзорной статьи:

24 часа естественного освещения томатам не вредят.

При освещении более 260 ммоль/с м2 посадки загущают до 5 растений на м2.

Тарам буде светить с интенсивностью около 350 ммоль/с м2.

[cgc-dorais2003fin2.pdf](https://t.me/ponics_ru_files/10885){:target="_blank"}

**Coccinella** 22-08-2013

У голландцев на [www.energiek2020.nu](http://www.energiek2020.nu){:target="_blank"} есть масса исследований на эту тему, я их периодически читаю. Все теми же голландцами установлено, что у большинства растений во второй половине дня снижается интенсивность фотосинтеза, в результате начинают обгорать листья. (Это упоминается и в цитируемой статье применительно к томату.) Кстати, в промышленной светокультуре обгоревшие листья обычное явление. Но это плохо, так как грозит развитием серой гнили. 

Что касается конкретно томата, то существует такое понятие, как "температурный график" [http://www.greentalk.ru/node/1378](http://www.greentalk.ru/node/1378){:target="_blank"}

Если его светить 24 ч в сутки, пойдет "неправильное" распределение ассимилятов. В приводимой Вами статье об этом тоже говорится. 

В Финляндии во-первых, деваться некуда от длинного светового дня летом, во-вторых, у них естественные суточные температуры намного ниже, чем получаются в закрытых боксах. 

А повышение числа растений до 5 шт/м2 никто на практике не применяет, смысла нет. Прибавки урожая это не дает, а затраты повышаются. На рассаду, на работу по уходу, на поддержание оптимального микроклимата... Зимой ведь теплицу очень непросто проветривать, когда на улице -20оС или еще больше. Да и в помещении не так легко отводить избыточное тепло, как многим поначалу кажется.

Вот тут еще есть статья на эту тему [http://www.greenhouses.ru/effektivnost-dosvechivaniya-tomatov-v-teplicah](http://www.greenhouses.ru/effektivnost-dosvechivaniya-tomatov-v-teplicah){:target="_blank"}




**mizuna** 22-08-2013

> У голландцев на [www.energiek2020.nu](http://www.energiek2020.nu){:target="_blank"} есть масса исследований на эту тему, я их периодически читаю. Все теми же голландцами установлено, что у большинства растений во второй половине дня снижается интенсивность фотосинтеза, в результате начинают обгорать листья. (Это упоминается и в цитируемой статье применительно к томату.) Кстати, в промышленной светокультуре обгоревшие листья обычное явление. Но это плохо, так как грозит развитием серой гнили. 
> 
> Что касается конкретно томата, то существует такое понятие, как "температурный график" [http://www.greentalk.ru/node/1378](http://www.greentalk.ru/node/1378){:target="_blank"}
> 
> Если его светить 24 ч в сутки, пойдет "неправильное" распределение ассимилятов. В приводимой Вами статье об этом тоже говорится. 
> 
> В Финляндии во-первых, деваться некуда от длинного светового дня летом, во-вторых, у них естественные суточные температуры намного ниже, чем получаются в закрытых боксах. 
> 
> А повышение числа растений до 5 шт/м2 никто на практике не применяет, смысла нет. Прибавки урожая это не дает, а затраты повышаются. На рассаду, на работу по уходу, на поддержание оптимального микроклимата... Зимой ведь теплицу очень непросто проветривать, когда на улице -20оС или еще больше. Да и в помещении не так легко отводить избыточное тепло, как многим поначалу кажется.
> 
> Вот тут еще есть статья на эту тему [http://www.greenhouses.ru/effektivnost-dosvechivaniya-tomatov-v-teplicah](http://www.greenhouses.ru/effektivnost-dosvechivaniya-tomatov-v-teplicah){:target="_blank"}
> 
> 

Coccinella, вы внимательно читали статью по вашей ссылке [http://www.greenhouses.ru/effektivnost-dosvechivaniya-tomatov-v-teplicah](http://www.greenhouses.ru/effektivnost-dosvechivaniya-tomatov-v-teplicah){:target="_blank"} ?

Где там сказано, что 24 часа светить нельзя или это плохо?

Следуя выводам статьи. чем дольше досвечиваешь, тем лучше и эффект был ГОРАЗДО БОЛЬШЕ ожидаемого авторами - 1% увеличения освещенности на 0.8% увеличения урожайности.

Хотя, спасибо за эту ссылку).

О чем остальные ссылки? Вы не могли бы дать ссылки на более конкретные и не очень обширные источники.

Я не буду комментировать ваши собственные фантазии по поводу светокультуры томатов, густоты их посадки, "температурного графика" [http://www.greentalk.ru/node/1378](http://www.greentalk.ru/node/1378){:target="_blank"} и того, что 

"Если его светить 24 ч в сутки, пойдет "неправильное" распределение ассимилятов.."


**mizuna** 22-08-2013

> Кроме того, существуют и более "общие" рекомендации ...
> 
> Начинать с "азбуки", а к молям и интегралам, статьям Хьювелинка и Дораис переходить вслед за ней (я про "Азбуку").
> 
> Не наоборот.
> 
> В качестве азбуки можно поискать томатную "библию" Азертона и Рудича 1986 года.
> 
> Конечно, если есть желание "понимать" статьи Дораис, а не просто механически их цитировать к месту и не к месту.

Так и начинайте с нее.

Позвоните тем, которые азбуку издают.

Скажите, что вы "студент (аспирант, докторант...) и пишете реферат (автореферат,...)" и они вам все разъяснят. И по поводу интегралов разъяснят.

А до того времени можете мои посты не комментировать.

Для вас они сложны. Тем более моли упоминаются. Без интегралов вам это не понять.


**begunok** 22-08-2013

купил попкорн))) :D


**begunok** 22-08-2013

Валерий, кстати.

А какая у тебя высота потолка? Мне казалось глубоко за 3 метра?


**begunok** 22-08-2013

мне бы 5 метров))))

я даже понял, где это можно найти -на складах)))


**taram** 22-08-2013

\


**mizuna** 24-08-2013

> А повышение числа растений до 5 шт/м2 никто на практике не применяет, смысла нет. Прибавки урожая это не дает, а затраты повышаются. На рассаду, на работу по уходу, на поддержание оптимального микроклимата... Зимой ведь теплицу очень непросто проветривать, когда на улице -20оС или еще больше. Да и в помещении не так легко отводить избыточное тепло, как многим поначалу кажется.

Уважаемая Coccinella, вы дали ссылку на форум [http://www.greentalk.ru/node/1378,](http://www.greentalk.ru/node/1378,){:target="_blank"} где упоминается статья, содержание которой противоречит вашему вышеприведенному утверждению, а именно:

> Effects of Plant Density, Leaf Removal and Light Intensity on Tomato Quality and Yield
> 
> Mich&#232;l J. Verheul Bioforsk- Norwegian Institute for Agricultural and Environmental Research Postvegen 213, N-4353 Klepp st., Norway
> 
> Keywords: Lycopersicon esculentum, artificial light, sink-source, soluble solid content, truss-leaf ratio, variety, winter production.
> 
> Abstract
> 
> Tomato quality is becoming more and more important for the consumer’s willingness to pay and therefore for the economy for producers and wholesalers. The objective of this paper was to investigate whether a combination of increased plant density and leaf removal could improve tomato yield and quality. In addition, the effect of light intensity on fruit soluble solid content was studied while outside radiation was low. Two tomato (Lycopersicon esculentum Mill.) varieties, one round tomato, ‘Dometica’, and one cherry tomato, ‘Susanne’, were planted 13th October 2008 in the research glasshouse at Bioforsk Vest S&#230;rheim and harvested until 16th February 2009. Plants were grown at a plant density of i) 4.0 plants per m2, without deleafing or with removal of one of three leaves, ii) 6.0 plants per m2, with removal of one of three or three of six leaves, or iii) 8.0 plants per m2 with removal of three of six or two of three leaves. Plants were subjected to light (HPS SON-T 400W) with an intensity of 180 or 260 &#956;mol m-2s-1 PAR during 18 hours a day. Results showed that highest yields were obtained using 6.0 plants per m2 with removal of one of three leaves. Also higher light intensity increased yield, due to an increase in the number of fruits, while fruit weight was unaffected. Soluble solid content of the fruits was not affected by light intensity, plant density and leaf removal. In conclusion, manipulation of plant density in combination with leaf removal can be used to increase yield. An increase in light intensity increases yield but not fruit quality in terms of fruit size and fruit soluble solid content. Allocation of soluble solids to tomato fruits per m2 ground area is not affected by variety, light intensity or truss-leaf ratio.

Поясните, пожалуйста, в чем здесь дело?

Думаю, что для ТС эта информация будет важна.

Он собирается светить в условиях 100% светокультуры с интенсивностью аналогичной суммарной интенсивности (естественный+искусственный свет) в статье. Может ему стОит сажать 6 шт. на м2?

С другой стороны, может в статье говорится о выращивании какого-то особенного сорта?


**Vad** 24-08-2013

вы не сравнивайте 22 метра из 500 в теплице... и 22 метра "по стенам"

это в принципе разные метры... хотя оба - квадратные.. :D


**taram** 24-08-2013

\


**taram** 24-08-2013

\


**Coccinella** 25-08-2013

В упомянутом исследовании рассаду высадили 13 октября и закончили оборот 16 февраля, то есть всего 4 месяца, это не продленный оборот, они собрали урожай максимум с 10 кистей (сорри, я не прочла все исследование, недосуг, комментирую лишь приведенную цитату).

Я сегодня свои томаты в теплице обихаживала, честно, не представляю, как на 1 м2 можно разместить 4 растения, да так, чтобы к каждому подобраться было можно и зараза всякая не разводилась. Даже очень уж генеративные растения толком не помещаются...


**mizuna** 26-08-2013

> вы не сравнивайте 22 метра из 500 в теплице... и 22 метра "по стенам"
> 
> это в принципе разные метры... хотя оба - квадратные.. :D

2м2 на вашем балконе и 2м2 в современной теплице с точки зрения затрат электроэнергии на создание соответствующей равномерной освещенности на этих 2м2 различаются ОЧЕНЬ существенно - в разы.

2м2 в боксе Тарама и 2м2 в современной теплице с точки зрения затрат электроэнергии на создание соответствующей равномерной освещенности на этих 2м2 различаются НЕ ОЧЕНЬ существенно - процентов на 30-40.

Хотя все метры2 ... - квадратные)))).

Поэтому не сравнивайте свои м2 и Тарамовы м2, не говоря о тепличных м2.


**Vad** 26-08-2013

> Поэтому не сравнивайте свои м2 и Тарамовы м2, не говоря о тепличных м2.

А где я сравнивал?

хватит тролить-флудить.

сообщение ниочем..

так.. бла-бла-бла :D


**Coccinella** 27-08-2013

> ... с точки зрения затрат электроэнергии на создание соответствующей равномерной освещенности на этих 2м2 различаются НЕ ОЧЕНЬ существенно - процентов на 30-40.

Вы шутите? 30% это ОЧЕНЬ существенная разница в промышленном производстве. При фактическом уровне затрат на досвечивание каждому сэкономленному проценту радуешься, как родному!


**mizuna** 27-08-2013

> > ... с точки зрения затрат электроэнергии на создание соответствующей равномерной освещенности на этих 2м2 различаются НЕ ОЧЕНЬ существенно - процентов на 30-40.
> 
> 
> 
> Вы шутите? 30% это ОЧЕНЬ существенная разница в промышленном производстве. При фактическом уровне затрат на досвечивание каждому сэкономленному проценту радуешься, как родному!

Вы, как я понял, агроном?

Работаете в тепличном хозяйстве?

Какие светильники используете для досветки - производитель, световой КПД? Какие лампы в этих светильниках - полная маркировка? Какие ПРА?

Как произведена разводка проводов при монтаже светильников - обработка концов проводов, способ соединения и т.п.?

Какого размера теплицы? Боретесь с "краевым эффектом"? Если знаете, что это такое))))

Ответьте на эти вопросы и можно будет прикинуть сколько потерь э/э при досветке на вашем предприятии по сравнению с оптимальным вариантом.

У меня такое чувство, что процентов 30-40 набежит.


**Coccinella** 27-08-2013

Агроном, сейчас в теплицах сама не работаю, а консультирую. В наших промышленных тепличных хозяйствах стоят Son-T 400 или 600 или финские светильники все с теми же лампами Филлипса. Монтаж проводят профессионалы. В обработку концов проводов я не вникаю :), других забот хватает. Теплицы современные, высокие, тарифы тоже высокие. Поэтому лишнего никто не светит. Средняя урожайность огурца за два оборота около 37-40 кг/м2, томата в продленной культуре 47-52 кг/м2.


**mizuna** 27-08-2013

> Агроном, сейчас в теплицах сама не работаю, а консультирую. В наших промышленных тепличных хозяйствах стоят Son-T 400 или 600 или финские светильники все с теми же лампами Филлипса. Монтаж проводят профессионалы. В обработку концов проводов я не вникаю :), других забот хватает. Теплицы современные, высокие, тарифы тоже высокие. Поэтому лишнего никто не светит. Средняя урожайность огурца за два оборота около 37-40 кг/м2, томата в продленной культуре 47-52 кг/м2.

Прибалты - европа. Народ основательный. Думаю, что электрики у вас аккуратные и профессиональные.

Инженеры, думаю, тоже аккуратные.

Замечу для вас, хотя это скорее для нас, что небрежный мотаж проводки может привести к потерям (со временем) до 10% установленной мощности.

Фраза: "В наших промышленных тепличных хозяйствах стоят Son-T 400 или 600" означает, что МИНИМУМ 15% фактических потерь э/э при использовании Son-T 400, а не 600/400 при одном и том же уровне ФАР при досветке ДАЖЕ для вас, европейцев, НЕ "обрименительны". Что тут сказать о "наших" "самоделкиных", но жуть каких талантливых)))?


**Vad** 27-08-2013

 ;D

Надо воронежские ставить! *8)*

:D 

умопомрачительно! ;D


**Coccinella** 27-08-2013

Нее, воронежские мы ставить не будем :) Дело в том, что 400 Вт промышленные натриевые лампы сейчас намного дешевле, чем более мощные. (Точных цен не знаю, но коллеги именно так объясняют выбор 400 Вт.)

Именно потому, что менее эффективные, а производителю надо куда-то сбыть остатки со склада :)

Звучит цинично, но именно так и есть. :(

Сами финны уже перешли на 1000 Вт и голландцы интенсивно переходят на 800 Вт.

Не зря в Голландии некоторые производители светильников предлагают их сейчас в прокат, это дает возможность не производить лишнего, получать с тепличников каждый месяц некую сумму, и быстро проводить техническое перевооружение хозяйств.


**mizuna** 27-08-2013

> > мне бы 5 метров))))
> > 
> > я даже понял, где это можно найти -на складах)))
> 
> 
> 
> За два лимона можно слад утеплёный построить, 200кв\м. Вот только как его потом окупить? Именно на светокультуре. Есть шансы ? :D

Как окупить? - просто. НЕ выращивать помидоры)). Прогарное это дело.

Зелень - наше все.

Ребята из Корнельского университета получают 900 шт салата по 150г с 1 м2 в год.

Средний уровень ФАР - 17 моль/м2 в сутки. Или 1100-1200 квтч/м2 в год при использовании современного оборудования и без попыток "экономить".

Затраты э/э на 1 кг салата - 40-50р.

Если составите бизнес план по всем правилам, то при учете всех затрат (% по кредиту, амортизация и проч. нормируемые затраты) доля э/э в себестоимости будет примерно 30 - 40%.

Среденгодовая, цена на салаты - примерно 200р/кг.


**mizuna** 27-08-2013

> Нее, воронежские мы ставить не будем :) Дело в том, что 400 Вт промышленные натриевые лампы сейчас намного дешевле, чем более мощные. (Точных цен не знаю, но коллеги именно так объясняют выбор 400 Вт.)
> 
> Именно потому, что менее эффективные, а производителю надо куда-то сбыть остатки со склада :)
> 
> Звучит цинично, но именно так и есть. :(
> 
> Сами финны уже перешли на 1000 Вт и голландцы интенсивно переходят на 800 Вт.
> 
> Не зря в Голландии некоторые производители светильников предлагают их сейчас в прокат, это дает возможность не производить лишнего, получать с тепличников каждый месяц некую сумму, и быстро проводить техническое перевооружение хозяйств.

Будем считать, что коллеги заблуждались искренне.

Если лампы светят половину времени в году, то хозяин предприятия, где трудятся коллеги платит лишние 3-4 евро за м2 в год. Вроде НЕ много - цена лишнего комплекта ламп 400вт на всю теплицу при 100вт/м2 установленной мощности.

Надеюсь, что электрики были квалифицированнные, а коллегам хитрые торговцы не впарили светильники с ЭмПРА, как "более надежные и дешевые"))) В Рефлаксе мне пытались такие впарить, обосновывая именно так. Глаза у менетжера были честные-честные.

А каков размер теплицы?


**Coccinella** 27-08-2013

На полной светокультуре томата у нас этой зимой будут работать два хозяйства, в одном 0,5 га и очень прогрессивная система отопления, во втором 0,3 га. В обоих хозяйствах когенерация, поэтому э-э если и не дармовая, то на 30% дешевле покупной.

В остальных хозяйствах досвечивание используют по минимуму, только при выращивании рассады. А так как у нас и газ дорогой, то сезон начинают поздно, самый ранний срок посева - начало января, но это одно хозяйство. Остальные или сеют в феврале или вообще покупают готовую рассаду у финнов. А так хозяйства от 1 га до 10 га, но высокие только часть.

И надо заметить, что владельцы деревянных теплиц, вроде тех, что я тут показывала, с ними довольно успешно конкурируют. Урожай ниже, начало сборов позже, но и затраты ниже.


**mizuna** 27-08-2013

> Сами финны уже перешли на 1000 Вт и голландцы интенсивно переходят на 800 Вт.
> 
> Не зря в Голландии некоторые производители светильников предлагают их сейчас в прокат, это дает возможность не производить лишнего, получать с тепличников каждый месяц некую сумму, и быстро проводить техническое перевооружение хозяйств.

Хочу заметить, уважаемая Coccinella, что 1000вт лампы не достигли эффективности 600вт ламп.

Эфективность 1000вт на 5-6% хуже, чем 600вт.

При этом, если верить, что финны уже ДЕЙСТВИТЕЛЬНО перешли на 1000 Вт, то получается, что уменьшение количества даже качественных соединений при монтаже на 40% дает экономию энергии 5-6% минимум.


**mizuna** 27-08-2013

> На полной светокультуре томата у нас этой зимой будут работать два хозяйства, в одном 0,5 га и очень прогрессивная система отопления, во втором 0,3 га. В обоих хозяйствах когенерация, поэтому э-э если и не дармовая, то на 30% дешевле покупной.

Для теплицы (квадратной) в 1Га краевой эффект - площадь теплицы, которая остается недоосвещенной, составляет 10% при высоте подвеса светильника 3-4м.

Для теплицы (квадратной) в 0.5Га - это 15%.

Для теплицы (квадратной) в 0.3Га - это 50%.

Освещенность в этой зоне "краевого эффекта" не превышает (грубо в среднем) 75% от "проектной" освещенности.

Поэтому, если не применять никаких мер, то в теплице (квадратной) в 0.3Га около 14% света и, соответственно электроэнергии, уйдет в "никуда".

Если теплица сильно вытянутая, то потери сильно возрастут.

В этом смысле освещать небольшие площади,как у Тарама, например, небольшим количеством светильников с той же эффективностью что и в теплице, скажем 1Га, крайне затруднительно при обной и той же установочной мощности светильников (вт/м2).


**taram** 27-08-2013

\


**mizuna** 27-08-2013

> mizuna, скажете, поможет установка отражающих панелей, для предотвращения "краевого эффекта" на малых участках выращивания (например 10 на 10 метров) и насколько эффективно?

Для таких размеров помещения при высоте подвеса светильников 3м - ДОСТАТОЧНО эффективно.

При применении аланода - 5% потери.

При применении пенофлена или аналогов 15-20% потери.

Светильник с 600вт ДНАТ,подвешенный на высоту 2.1м я окружал "занавеской" из пеноплена 2 мм (30р/м2).

Занавеска, держащаяся на рейках и прищепках, отгораживала 6м2 (3Х2).

Теоретическая освещенность - 15000 лк.

Практическая освещенность - 10-11000 лк.

Аланод НЕ испытывал, но, ИМХО, практическая освещенность была бы под 14000лк (for sure))


**begunok** 27-08-2013

хочется прямо вдарить по троллингу.

А вы знаете, что на 1 кв метр зеленухи выходит по 10 наномолей в квадрате?

И что производительность тракторов гораздо выше, чем стиральных машин?

А уж что недоосвещенность в углах теплицы понижает урожай на целых 5-35 процентов????

taram -ну не читайте вы наших глупостей. Посадите уж что-нибудь и сделайте репорт))


**begunok** 27-08-2013

чтобы было понятно предыдущий пост

1. Если бы все зависело от кол-ва света, то голландцы бы над каждой завязью бы поставили по 1000 прожектору

2. Если бы люмены легко бы пересчитывались бы в фары, то везде бы висели 1000вт лампы

3. Если бы освещение зависело бы только от ворожнежских эпра, то везде бы весел воронеж

4. Если бы светокультура была лучше теплицы -везде бы стояли черные боксы( ну или шкафы)

Тарам -ну просто послушайте старичков. Посадите, попробуйте при любой лампе держать влажность и температуру в вашем боксике. Уберите ваши ведра с непонятным раствором, замените на маты. 

Внимательно "слушайте" ваши растения и не запаривайтесь по поводу проблем краевого эффекта)))

Порадуйте нас вашими помидорками


**begunok** 27-08-2013

> Как окупить? - просто. НЕ выращивать помидоры)). Прогарное это дело.
> 
> Зелень - наше все.
> 
> Ребята из Корнельского университета получают 900 шт салата по 150г с 1 м2 в год.
> 
> Средний уровень ФАР - 17 моль/м2 в сутки. Или 1100-1200 квтч/м2 в год при использовании современного оборудования и без попыток "экономить".

Кстати, да

Лучше всего окупается виагра

Где-то на 2-7 месте марихуана.

Ребята из универа, покурив травы, могут собрать и миллион кустов всего-то за три дня. К помидорам это не относится


**mizuna** 27-08-2013

> хочется прямо вдарить по троллингу.
> 
> А вы знаете, что на 1 кв метр зеленухи выходит по 10 наномолей в квадрате?
> 
> И что производительность тракторов гораздо выше, чем стиральных машин?
> 
> А уж что недоосвещенность в углах теплицы понижает урожай на целых 5-35 процентов????
> 
> taram -ну не читайте вы наших глупостей. Посадите уж что-нибудь и сделайте репорт))

Уважаемый Бегунок, не торопИтесь вы так, отдышитесь, вас трудно разобрать.

Вы, собственно, кто?

Сколько в вашем хозяйстве тракторов? Каких марок? Какой мощности? Сколько сотен (тысяч)Га земли в вашем хозяйстве? 

Что вы вообще знаете о тракторах?

Вы собственник земли и тракторов и коллектив трактористов работает на вас? Или вы сам тракторист?

А может вы физик/бАтаник по образованию и знаете, что такое МОЛЬ/моль))))? И даже КИЛОмоль)))? 

Дайте ответы на все эти вопросы.

Не торопитесь только, так как ваши посты смахивают на бред.

Учтите, что тема О 100% СВЕТОКУЛЬТУРЕ.

Вы трак...., пардон, специалист по 100% светокультуре?

Сколько пучков 100% светокультурного укропа вы вырастили?


**taram** 27-08-2013

\


**begunok** 28-08-2013

Мизуна , вы так то просто тупо полистайте домик мой хотя бы, чтобы посмотреть на светло культуру, о которой вы теоретизируете. Кстати , про микромоли. Спорим, вы в глаза приборов этих не видели, которым ФАР измеряется? А у меня он есть.


**Coccinella** 28-08-2013

Господа, не отвлекаемся от темы, хорошо? :)

А домики читать полезно, в них масса практической информации. Да, перемежается всякими лирическими отступлениями (это моя учительница в школе так выражалась :)), ну, так мы люди, а не поисковые машины :)


**Vad** 28-08-2013

По ходу дела.. mizuna и taram

это одно лицо ;D

Ув. модераторы, гляньте пожалуйста не с одного IPшника указаные личности сами с собой беседы ведут? :D(правый нижний угол их сообщений)


**Coccinella** 28-08-2013

Mizuna, дело в том, что и Бегунок, и Валерий, и Vad - люди в здешнем сообществе уважаемые. И за их достижения, и за уровень общения. И насколько это зависит от меня, оскорблять я их не позволю.

Vad, я этих адресов не вижу :-[ ( :-Xвообще не понимаю, зачем меня модератором сделали :-[), но Mizuna и Taram - два разных человека, это видно по сообщениям. 

Taram хочет добиться резултьтата, а Mizuna просто очень молод и завоевывает место под солнцем. Но некоторые вещи из того, что он говорит, заслуживают внимания. Хотя бы таких агрономов-ботаников :), как я :)


**mizuna** 28-08-2013

> Mizuna, дело в том, что и Бегунок, и Валерий, и Vad - люди в здешнем сообществе уважаемые. И за их достижения, и за уровень общения. И насколько это зависит от меня, оскорблять я их не позволю.
> 
> Vad, я этих адресов не вижу :-[ ( :-Xвообще не понимаю, зачем меня модератором сделали :-[), но Mizuna и Taram - два разных человека, это видно по сообщениям. 
> 
> Taram хочет добиться резултьтата, а Mizuna просто очень молод и завоевывает место под солнцем. Но некоторые вещи из того, что он говорит, заслуживают внимания. Хотя бы таких агрономов-ботаников :), как я :)

Coccinella, круг моих интересов - 100% светокультура, я просматриваю только считанные темы, поэтому у меня к вам все-таки просьба - удалите посты валерия вада и бегунка в моей теме (о руколе), по крайней мере.

Не нужен этот флуд - эти господа никакой информацией по этой теме не располагают.

Что касается тем Тарама, то раз вы стерли мой последний и предпоследний пост,то трите и их соответствующие посты.

Что касается "уважаемых", то сами решайте - если в прибалтике уважают "сверлителей" гирек (бедунка за язык никто не тянул)))) - хозяин-барин. Я, каки большинство совковых людей, такими БРЕЗГУЮ. Извините.


**Coccinella** 28-08-2013

Бегунок ничего нигде не сверлил, на этом форуме присутствует дольше меня и достиг уважаемых результатов. Всем рекомендую ознакомиться!

К глубине бокса Тарама вся наша перепалка отношения не имеет.

Да, у участников этого форума развито чувство юмора :), это может нравиться или не нравиться, но, как и литературные таланты (и всякие прочие, вроде золотых рук и зеленых пальцев :)) это характерная особенность здешней публики.

И, кстати, никто из присутствующих вовсе не рвется в благодетели человечества :) Да, готовы помочь, но не считают это смыслом жизни :(, чай не Санта Клаус...

И вовсе не бойскауты, свою суточную норму добрых поступков реализуют в реальной жизни (на работе, в семье, старушек через улицу переводят...)


**Coccinella** 29-08-2013

Вернемся к теме. Мне не дает покоя канадская идея размещения 6 раст/м2. :-[ Все не пойму, как они умудрились их туда запихнуть? :-\

Вот несколько картинок из одного действующего хозяйства, где выращивают как раз Комет в светокультуре. Рассаду покупали готовую, привитую на Максифорт, высадили 10 января с цветущей второй кистью, к 1 марта в теплице были только несколько первых красных томатов. Лампы финские 400 Вт, висят на высоте 1,5 м над верхушками растений и поднимаются по мере роста растений. Обеспечивают 130-140 Вт ФАР/м2. Горели зимой с 6:00 до 20:00, т.е. 14 ч При выключении всех ламп вечером, температура практически сразу снижалась с 21оС до 14оС, а при включении утром относительная влажность воздуха практически мгновенно понижалась на 10%.

Плотность посадки растений 2,4 раст/м2. Посмотрите, как плотно переплетаются листья в ряду. Казалось бы, кубики стоят редко, но именно масса листьев не дает уменьшить расстояние между растениями в ряду. Остаются только дорожки. Но если их сузить, то и к растению не подобраться, и свет между ними проходить не будет.

Летом они собирались выпустить дополнительные побеги, но летом света больше и листья короче. А где в 100% светокультуре удается воткнуть больше 3 раст/м2, я просто не представляю.

[![](/attachimages/13849_Picture5.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/10886){:target="_blank"}

[![](/attachimages/13851_Picture6.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/10887){:target="_blank"}

[![](/attachimages/13853_Picture7.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/10888){:target="_blank"}

**Coccinella** 29-08-2013

и еще

[![](/attachimages/13855_Picture8.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/10889){:target="_blank"}

[![](/attachimages/13857_Picture9.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/10890){:target="_blank"}

**begunok** 29-08-2013

так как это тепличное хозяйство, у них условие -прекрасный доступ к кажому растению. Поэтому расстояние между матами подразумевает свободное прохождение тележки.

Есть два метода в малообьемке

1 убрать проход практически до протискивания одного человека ( у меня как раз так было -между матами см 4, не более)

2 попробовать сделать SCROG - марихуанский метод. Его не пробовал, но чисто теоретиски, на детах, может получится. На индетах я не представляю как это можно. Голландские травокуры высаживали до ... растений на квм. Может и больше, но я не видел.

Я вообще не курю))) я про то, что можно попробовать такую методику


**Coccinella** 29-08-2013

Господа, давайте не будем обсуждать агротехнику марихуаны, не то мы нечаянно можем повысить ее урожайность :(

Кроме требования прохода тележки есть требование по обеспечению освещенности 3,5-4 м2 листьев на 1 м2 пола. В боксе, конечно, можно ухаживать за растениями по периметру конструкции, но может получиться, что в середине при всех лампах будет темно.


**mizuna** 29-08-2013

> Вернемся к теме. Мне не дает покоя канадская идея размещения 6 раст/м2. :-[ Все не пойму, как они умудрились их туда запихнуть? :-\
> 
> Вот несколько картинок из одного действующего хозяйства, где выращивают как раз Комет в светокультуре. Рассаду покупали готовую, привитую на Максифорт, высадили 10 января с цветущей второй кистью, к 1 марта в теплице были только несколько первых красных томатов. Лампы финские 400 Вт, висят на высоте 1,5 м над верхушками растений и поднимаются по мере роста растений. Обеспечивают 130-140 Вт ФАР/м2. Горели зимой с 6:00 до 20:00, т.е. 14 ч При выключении всех ламп вечером, температура практически сразу снижалась с 21оС до 14оС, а при включении утром относительная влажность воздуха практически мгновенно понижалась на 10%.
> 
> Плотность посадки растений 2,4 раст/м2. Посмотрите, как плотно переплетаются листья в ряду. Казалось бы, кубики стоят редко, но именно масса листьев не дает уменьшить расстояние между растениями в ряду. Остаются только дорожки. Но если их сузить, то и к растению не подобраться, и свет между ними проходить не будет.
> 
> Летом они собирались выпустить дополнительные побеги, но летом света больше и листья короче. А где в 100% светокультуре удается воткнуть больше 3 раст/м2, я просто не представляю.

 Каковы размеры или площадь теплицы?

Сколько всего светильников в теплице?

Какие лампы в светильниках?


**Coccinella** 29-08-2013

0,5 га, сколько ламп, не спрашивала, можете попробовать посчитать сами, если не лень :) (400 Вт лампа 140 Вт/м2), сами лампы от Филлиппса, я думаю. На сайте фирмы есть контакты, можете у них самих спросить :), что они в своих светильниках используют.


**mizuna** 29-08-2013

> 0,5 га, сколько ламп, не спрашивала, можете попробовать посчитать сами, если не лень :) (400 Вт лампа 140 Вт/м2), сами лампы от Филлиппса, я думаю. На сайте фирмы есть контакты, можете у них самих спросить :), что они в своих светильниках используют.

Судя по фото, 140вт/м2 - установочная мощность ламп.

Если вы привыкли измерять ФАР в вт/м2, то ваши коллеги досвечивали с интенсивностью не более чем 60-70вт/м2.

Это очень мало для томатов. Если учесть фотопериод, то очень очень мало. Нужно в два-три раза больше. 

А так - деньги на ветер, но лучше, чем ничего.


**Coccinella** 29-08-2013

Mizuna, мощность ламп 400 Вт/м2 я ведь уже говорила :)

А хозяин этой теплицы вовсе не из тех людей, которые бросают деньги на ветер. Это совершенно потрясающего таланта человек! И в бизнесе, и в энергетике!


**mizuna** 29-08-2013

> Mizuna, мощность ламп 400 Вт/м2 я ведь уже говорила :)
> 
> А хозяин этой теплицы вовсе не из тех людей, которые бросают деньги на ветер. Это совершенно потрясающего таланта человек! И в бизнесе, и в энергетике!

Вы не говорили о 400вт/м2.

Вы упомянули о 400 - ваттных лампах.

С другой стороны, 400вт/м2 установочной мощности - это 50 000 - 55 000 люкс горизонтальной освещенности, начиная с 1м вниз от ламп и до пола.

Начиная с освещенности 30 000 лк интенсивность фотосинтеза не растет с ростом интенсивности освещения.


**begunok** 29-08-2013

По фотографии похоже, что 1 лампа на кВ метр. Кокцинеллочка, вы написали, что влажность с включением ламп утром понижалась на 10%. А абсолютные значения не помните?

У меня года два назад была тепличка на полной светокультуре зимой. Ночью температура падала до 12-14 градусов. Всего часа на два. Растениям было плохо. Как у ваших знакомых такие здоровые растения?

И еще вы слышали что нибудь про различные препараты, укорачивающее междоузлия? Имеет ли смысл их использовать для индетов?


**taram** 29-08-2013

\


**taram** 29-08-2013

\


**begunok** 29-08-2013

используя различные горомоны можно реально уменьшить ствол, и вроде как, увеличить результат

Но я боюсь слова гормон)))


**mizuna** 29-08-2013

> Так и есть, 140вт. на кв. установочной. Поэтому у них так долго томаты краснели, полтора месяца.
> 
> У меня 320вт. кв. Так что шансы есть ;) .

Ну, да. Не понимаю, зачем Coccinella фантазирует об установочной мощности в 400 вт/м2?

Во- первых, нет сообщений о каких-либо проетах с такой установочной мощностью светильников.

Во- вторых, 400вт. на кв. установочной мощности ламп son-t 400, при 14 часах фотопериода, дают интегральную суточную ФАР 33-36 моль/м2.

За световой день в ноябре-феврале в теплицу попадает еще ФАР 4-8 моль/м2

Итого 37-44 моль/м2.

Интегральная средняя дневная ФАР для ОТКРЫТОГО грунта в июле - 39 моль/м2.

Коллеги Coccinellы должны были получить томаты размером с арбуз еще в январе.

С другой стороны, для теплиц площадью 1000 м2, при температуре воздуха ВНЕ тнплицы -31С установочная мощность отопления составляет 550 вт/м2

По закону сохранения энергии 400 вт/м2 от ламп нужно сложить с 50-100вт/м2 внешнего излучения.

Как видно, при 28 градусном морозе днем теплицу отапливать НЕ нужно)))

При температуре воздуха ВНЕ теплицы -5С установочная мощность отопления составляет 270 вт/м2.

Таким образом, в условиях мягкой прибалтийской зимы такую теплицу пришлось бы ОЧЕНЬ прилично ОХЛАЖДАТЬ в течение фотопериода - отводить примерно 200 вт с м2 площади теплицы при наружной температуре в -5С, или с 0.5Га теплиц - 1 000 000 вт. Или 1 Мвт втечение светового зимнего дня.))) (можно когенерацию устроить и продавать э/э местному населению))

Иначе, томатики получились бы в смятку)))


**taram** 29-08-2013

\


**mizuna** 29-08-2013

> Кстати насчёт "укорачиваний междоузлий". Синий спектр очень влияет на это, от него междоузлия становяться короче. 
> 
> Может, есть смысл на досветку , 2 по 150вт, ставить Дри?

Выгоднее всего "добавить" 5-10 вт/м2 "глубоко синих"ЛЕД на каждые 100 вт/м2 ДНАТ.



**taram** 30-08-2013

\


**Coccinella** 30-08-2013

Mizuna, еще раз скажете, что я чего-то фантазирую, я на Вас всерьез обижусь и перестану общаться.

Там в одном из моих сообщений опечатка :(, еще раз повторяю специально для Вас (Тарам и сам прочел правильно :))

натриевые лампы высокого давления мощностью 400 Вт, интенсивность освещения 140 Вт/м2. Получается примерно одна лампа на 3 м2.


**Coccinella** 30-08-2013

Тарам, существуют гибридвы с более короткими междоузлиями изначально и есть возможность влиять на вытягивание стебля ночной температурой и соотношением температуры и освещенности. Практических рекомендаций по использованию светодиодов для этой цели пока просто нет, одни идеи... Валерий что-то такое пробовал, насколько я помню.

Тут другая проблема - освещенность. Слишком густая шуба листьев не пропустит свет в нижний ярус, как раз поэтому для тепличных гибридов требуется открытое строение растения, свет должен беспрепятственно проникать между листьями.

Голландцы в описаниях гибридов продуктивность не указывают, она зависит от условий выращивания и агротехники. В российских описаниях гибридов обычно указывается возможная урожайность за сезон, это включая период выращивания рассады.

Когда идет речь о фактически полученной урожайности в тепличных хозяйствах, обычно указывают или продолжительность оборота или количество оборотов в сезоне, тогда период выращивания рассады не учитывается, но учитывается пустой период от высадки рассады до начала плодоношения. Для огурца это 3-4 недели, для томата 8-11 недель.


**mizuna** 30-08-2013

> > Выгоднее всего "добавить" 5-10 вт/м2 "глубоко синих"ЛЕД на каждые 100 вт/м2 ДНАТ.
> 
> 
> 
> Диодами трудно свет равномерно распределить, если только на каждом углу по 5-6вт. Ну осветим мы по чуть-чуть там, чуть-чуть сям. При таком объёме бокса диоды там потеряются, а растения получат неравномерную освещённость синим. В одном месте передоз синим спектром, в других местах недодоз. 
> 
> В моём конкретно случае.

 

Если расположить диоды протяженной "решеткой" с равным шагом, то освещенность от такой структуры будет равномерной, начиная с некоторого расстояния, независимо от формы КСС отдельно взятого диода.

В настоящий момент у нас 2 стенда по 20м2 и 16м2.

Один освещается ДНАТ Сильвания гролакс 600/400 (ЭПРА) - с недавнего времени работают 5 светильников = 3квт.

Второй освещается 3- мя ДНАТ Сильвания гролакс 600/400 (ЭПРА), одной ДРИЗ 600/230/6к(ЭмПРА) и одной Филлипс мастер HPI-T plus 400/230 с ЭмПРА для ДНАТ.

В настоящее время растут: лук, базилик, петрушка, укроп. кинза, мангольд, рукола.

Никаких различий в росте растений не наблюдаем.

Балконные помидоры - несколько растений в рассадных горшочках - стояли в углу 20м2 стенда. О них все забыли, но на 5 неделе (вчера) на них нашли несколько зрелых помидорок.

Нас интересует оптимальная плотность посадки лука.

В рассадный горшок сеяли по 50-60 семян.

Вот что получилось примерно на 40 день.

[![](/attachimages/13864_WP_001039.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/10891){:target="_blank"}

**mizuna** 30-08-2013

> Mizuna, еще раз скажете, что я чего-то фантазирую, я на Вас всерьез обижусь и перестану общаться.
> 
> Там в одном из моих сообщений опечатка :(, еще раз повторяю специально для Вас (Тарам и сам прочел правильно :))
> 
> натриевые лампы высокого давления мощностью 400 Вт, интенсивность освещения 140 Вт/м2. Получается примерно одна лампа на 3 м2.

Coccinella, я и имел ввиду, что в вашем посте была очевидная опечатка. Если что, то извините). 

Для тепличников свет - ресурс условно бесплатный, поэтому в тонкостях искусственного освещения им можно не разбираться. Более того, вопрос настолько мутный, что разобраться в нем можно только имея соответствующее базовое образование. Информация крайне скудна и ее хватает только для прикидочных расчетов.

Мой проект - 100% светокультура, поэтому мне придется вникнуть во все тонкости, связанные с этим вопросом.

Свет - не самая "тонкая" тонкость среди других тонкостей.


**gena1** 30-08-2013

> ...
> 
> Для тепличников свет - ресурс условно бесплатный, поэтому 
> 
> ...

:o :o :o

ЭЭЭЭЭто как ?


**taram** 30-08-2013

\


**begunok** 30-08-2013

taram - я бы ориентировался на 30 кг в год))), может даже меньше


**taram** 30-08-2013

\


**mizuna** 01-09-2013

> > В настоящий момент у нас 2 стенда по 20м2 и 16м2.
> > 
> > Один освещается ДНАТ Сильвания гролакс 600/400 (ЭПРА) - с недавнего времени работают 5 светильников = 3квт.
> > 
> > В настоящее время растут: лук, базилик, петрушка, укроп. кинза, мангольд, рукола.
> > 
> > Никаких различий в росте растений не наблюдаем.
> > 
> > Вот что получилось примерно на 40 день.
> 
> 
> 
> Это из какого океяна вы такую медезу вытащили :o ? Брыкалась? :)
> 
> Значит тоже , пока, тренируетесь . Когда на мощностя "посерьёзнее" выйдите? Или в научных целях?
> 
> 150вт\кв. на участке20кв. специально подбирали, растишкам хватает?
> 
> "различий в росте растений не наблюдаем" это по сравнению с естественным светом или между участками?

Медуз больше выращиватьне будем - расход семян на кг урожая слишком велик.

Но тяга к жизни у лука поражает воображение. Все луковички в стаканчик поместиться не смогли, но выросли.... над стаканчиком. Есть фотка покрупнее.

Сейчас дорастут стаканчики с 10, 15, 20 семенами при новой освещенности и примем окончательное решение о мощности освещения и плотности посадки.

Мы в естественных условиях высевали только базилик и лук-репку на перо. Погода в этом году летом была жесткая. Росла зелень в открытом грунте плохо.

Синий будем добавлять ЛЕДами.

Мощность 150 вт/м2 в нашем варианте дает интегральную ФАР 22-23 моль/м2 в день - это средняя ФАР, которую растения в стеклянной теплице получают в мае месяце.

Представляется, что световые условия мая оптимальны для зелени.

Температуру будем поддерживать 23-24С круглосуточно. И светить будем круглосуточно.

Лабораторные опыты заканчиваются - дорастает то, что было посажено ранее.

С конца сентября будем экспериментировать на 1000м2.

[![](/attachimages/13880_WP_001041.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/10892){:target="_blank"}

**taram** 04-09-2013

\


**begunok** 05-09-2013

Я, кстати, вначале пробовал высадить 4 растения на мат -то есть, применяя 2-стороннюю высадку получается 8 растений на метр? Очень затеняют друг друга, как результат - перешел на 3 растения на метр. 

Проще и удобнее. А общий результат получался примерно одинаковый в обоих случаях


**Coccinella** 10-09-2013

Taram и читатели темы, посмотрите, на какую игрушку я тут наткнулась (в материалах Рийк Цваана :))

[http://www.risecare.com/index.php/products-services/family-use](http://www.risecare.com/index.php/products-services/family-use){:target="_blank"}

Томат в ней, конечно, не поместится, но в целом очень вдохновляет.


**taram** 10-09-2013

\


**maikl25** 10-09-2013

> Taram и читатели темы, посмотрите, на какую игрушку я тут наткнулась (в материалах Рийк Цваана :))
> 
> [http://www.risecare.com/index.php/products-services/family-use](http://www.risecare.com/index.php/products-services/family-use){:target="_blank"}
> 
> Томат в ней, конечно, не поместится, но в целом очень вдохновляет.

Красивый холодильник так и хочется все съесть :D.

Красиво ни чего не скажешь, интересно как на практике происходит посадка и сбор урожая, по моему не очень удобно, но зато микроклимат как в аптеке все точненько будет. *8)*


**Strangeman** 13-09-2013

Coccinella, я Вас не узнаю! :)

Вы же всегда были против боксов!?


**Coccinella** 13-09-2013

Да не то, чтобы я была именно против боксов :) Я в общем-то вижу перспективу развития Сity farming, а эта идея включает в себя и выращивание внутри помещений.

Я против доморощенных "плащ-палаток" и "кухонных шкафчиков" на светокультуре потому, что в них практически не удается обеспечить приемлемый растениям микроклимат. А в этой "помеси аквариума с холодильником" микроклимат обеспечивается, поэтому она мне и нравится :)

Но при такой цене ее можно продать только очень специфическому кругу потребителей где-нибудь в арабских странах. Одно слово - игрушка :)


**Coccinella** 18-09-2013

Вот еще один пример на тему готовых боксов

[http://www.youtube.com/watch?v=4paP0WIweV8#](http://www.youtube.com/watch?v=4paP0WIweV8#){:target="_blank"}


**begunok** 03-10-2013

где же наш гостеприимный хозяин топика? Как у него дела с растениями?


**taram** 02-02-2014

\


**Gnevko** 03-02-2014

Похоже на водное охлаждение, тепло снимается радиаторами, которые установлены между отражателями и отводится водой, по сути там хоть по кругу воздух гоняй в култубах.


**taram** 03-02-2014

\


**Gnevko** 03-02-2014

Насколько я понял, ото что в воду окунуто - то чисто растворчик подогреть :) А холодильник стоит, да, и как опять таки я понял, такая система типа на 40% эффективнее использования кондиционера. 


**Gnevko** 03-02-2014

Вот примет такого "холодильнечка" - самый слабый из своей серии - https://agri-culture.at/product_info.php/cPath/54_472/products_id/1918


**taram** 03-02-2014

\


**Gnevko** 03-02-2014

Идея с двумя агрегатами не совсем понятна, как второй агрегат поможет перенести тепло туда, где оно нужно?


**Strangeman** 04-02-2014

Тепловой насос воздух-жидкость, а далее жидкий теплоноситель подается в теплообменники.


**taram** 04-02-2014

\


**Strangeman** 05-02-2014

Там же в роликах все есть, я выше написал.


**taram** 05-02-2014

\



**Gnevko** 17-02-2014

Про тепловизоры интересно, что они могут высмотреть *???* Вот стоит у меня шкафчик, там температура выше 28 не поднимается, да и то потому, что влажность нужно держать, а то так и была бы комнатная. Разве что если бы там ДНАТ висел, не понятно ... 


**taram** 31-03-2014

\


**taram** 31-03-2014

\


**Strangeman** 01-04-2014

 *8)*

Только систему воздуховодов не осилил в смысле понимания.

Это что за тройник и зачем 2 воздуховода от него? И куда они вообще выходят? Что за стеной?


**Седой** 01-04-2014

По верху люмки что ли идут? 


**taram** 01-04-2014

\


**taram** 01-04-2014

\


**taram** 01-05-2014

Процесс эксплуатации рассадника :D :

[![](/imagehost/thumbs/20120227094608.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/10893){:target="_blank"} [![](/imagehost/thumbs/20120227094634.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/10894){:target="_blank"}

[![](/imagehost/thumbs/20120218052445.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/10895){:target="_blank"}

"Гидропоники", кроме желтых стаканов, нет. Просто земелька с огорода. 


**taram** 01-05-2014

И вообще, все мои боксы оккупированы сторониками традиционного земледелия :D! 

[![](/imagehost/thumbs/20120218053719.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/10896){:target="_blank"} [![](/imagehost/thumbs/20120218054754.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/10897){:target="_blank"} 

Но я не сдаюсь :D !


**Vad** 01-05-2014

![](http://club443.ru/uploads/77/post-1227120301.jpg)


